---
date: 2025-09-01
category:
  - 中等
tag:
  - 数组
  - 贪心
  - 优先队列
---

# [1792. 最大平均通过率](https://leetcode.cn/problems/maximum-average-pass-ratio/)

一所学校里有一些班级，每个班级里有一些学生，现在每个班都会进行一场期末考试。给你一个二维数组 `classes` ，其中 `classes[i] = [passi, totali]` ，表示你提前知道了第 `i` 个班级总共有 `totali` 个学生，其中只有 `passi` 个学生可以通过考试。

给你一个整数 `extraStudents` ，表示额外有 `extraStudents` 个聪明的学生，他们 **一定** 能通过任何班级的期末考。你需要给这 `extraStudents` 个学生每人都安排一个班级，使得 **所有** 班级的 **平均** 通过率 **最大** 。

一个班级的 **通过率** 等于这个班级通过考试的学生人数除以这个班级的总人数。**平均通过率** 是所有班级的通过率之和除以班级数目。

请你返回在安排这 `extraStudents` 个学生去对应班级后的 **最大** 平均通过率。与标准答案误差范围在 `10-5` 以内的结果都会视为正确结果。

 

**示例 1：**

```
输入：classes = [[1,2],[3,5],[2,2]], extraStudents = 2
输出：0.78333
解释：你可以将额外的两个学生都安排到第一个班级，平均通过率为 (3/4 + 3/5 + 2/2) / 3 = 0.78333 。
```

**示例 2：**

```
输入：classes = [[2,4],[3,9],[4,5],[2,10]], extraStudents = 4
输出：0.53485
```

 

**提示：**

- `1 <= classes.length <= 105`
- `classes[i].length == 2`
- `1 <= passi <= totali <= 105`
- `1 <= extraStudents <= 105`

# 解题思路

定义接受的结构体，重载优先队列的比较运算符。

默认使用比较函数less，即a<b，并且将结果为true时的a认为是优先级更低的。

当重载时，实际相当于调用“a.operator<(b)”，所以当前结构体的值为a，oth的值为b。

这里以贪心的思路，需要加入人后提升更大作为堆顶。

因此，重载方法为，列出计算式Δa<Δb，当式子为true时，左侧的a的优先级更低，保证堆顶是差更大的对象。



实现过程中，先将全部元素入堆，然后取出m个学生补充到班级。最后，统计平均通过率。

```
class Solution {
public:
    struct Ratio {
        int pass, total;
        bool operator < (const Ratio& oth) const {
            return (long long) (oth.total + 1) * oth.total * (total - pass) < (long long) (total + 1) * total * (oth.total - oth.pass);
        }
    };

    double maxAverageRatio(vector<vector<int>>& classes, int extraStudents) {
        priority_queue<Ratio> q;
        for (auto &c : classes) {
            q.push({c[0], c[1]});
        }

        for (int i = 0; i < extraStudents; i++) {
            auto [pass, total] = q.top();
            q.pop();
            q.push({pass + 1, total + 1});
        }

        double res = 0;
        for (int i = 0; i < classes.size(); i++) {
            auto [pass, total] = q.top();
            q.pop();
            res += 1.0 * pass / total;
        }
        return res / classes.size();
    }
};
```

复杂度分析

- 时间复杂度：O(m+n) logn，优先队列中的操作复杂度为logn
- 空间复杂度：O(n)

  
